لەپاڵ ئەو دەرفەتە زۆرەی کە وڵاتی چین پێشکەشی خوێندکارانی دەکات لە سەرانسەری جیهاندا ، بەدەر لەوەی کە خۆێندکارێکی زۆر لەسەرانسەری جیهاندا ڕوو لەم وڵاتە دەکەن بۆ خوێندن، بەڵام هێشتا کۆمەڵێک هەڵە تێگەشتنی باو هەیە کە پێویستە بەرچاو ڕونی تەواو بدرێت لەبارەیەوە.
بۆیە لەم بەشەدا هەوڵ دەدەین بەشێک لەو هەڵە باوانەی هەیە ڕون بکەینەوە.
هەڵە تێگەشتنی یەکەم: چۆن بتوانم لە وڵاتی چین بژیم کاتێک من زمانی چینی نازانم وە وەک زەشڵێن زمانی چینی زۆر قورسە بۆ پێربوون
سەبارەت بە بۆچونی یەکەم،بەشێک لەو خوێندکارانەی کە ڕوو لە وڵاتی چین ئەکەن تا ئەوکاتەی وڵاتی چین بە جێ ئەهێلن فێری زمانەکە نابن، چوونکە خۆیان نایانەوێ، چونکە
وڵاتەکە بەجۆرێک بەرمەجە کراوە کە ئەگەر زمانیش نەزانیت تۆ ئەتوانی ژیانێکی ئاساییت هەبێت، هەندێک لەو ئەپڵیکەشنانەی کە لێرە بەکار دەهێنرێن خزمەتگوزاری(شەقڵ)ی وەرگێڕانی تێدایە کە دەتوانی وەری بگێڕیتە سەرزمانی ئینگلیزی و لێیان تێبگەیت، بەڵام
ئەگەر فێری زمانەکە ببیت ژیانت ئاسانتر ئەبێت و چێژ لە ژیانت ئەبینی لەو ماوەی کە لێرە ژیان بەسەر دەبەیت. هەرچی سەبارەت بە فێربوینی زمانەکەیە، وەک هەرزمانێکی تری جیهانی ئەتوانیت فێری ببیت وە هەموو زانکۆکان
خولی فێربوونی زمانی چینی بۆ خوێندکار دەکەنەوە و یارمەتی دەر ئەبن بۆ ئەوەی تۆ بتوانی فێری زمانی چینی ببیت.
وە خاڵێکیتر کاتێک تۆ فێری زمانی چینی ئەبیت ئەتوانی تێکەڵ بە کلتوری چینی ببیت وە هاوڵاتی چینی کەسانێک سادە و بەڕیزن کاتێک ئەبینن کە تۆ ئەتوانی بە چینی قسە بکەیت ئەوا ڕێزێکی زیات و خۆشەویستیەکی زیاترت پشان ئەیەن.

هەلە تێگەشتنی دووەم: چۆن بتوانم بە خواردنی چینی ڕابێم کاتێک ئەوان هەموو شتێکی سەیر دەخۆن
ئیساش بیرمە یەکەم جار کە بە خوێندکارەکانم وت ئەچم بۆ وڵاتی چین بۆ خوێندن یەکەم پرسیار لێیان کردم ئەوەبوو کە چۆن ئەتوانی خواردنی چینی بخۆێت، چونکە وایان ئەزانی ڵێرە هەموو کەس جڕ و جانەوەر ئەخوات.
با ئەم بابەتە بە دوو خاڵ ڕوون بکەینەوە. لایەنی یەکەم ئەوەیە ڕاسە ئەکڕی هەندێ ناوچە یان هەندێ چیشتخانە خواردنی سەیرو سەمەرە بفرۆشن کە ئەمەش بە گوێرەی ژمارەی دانیشتوان ئەکری شتیکی ئاسایی بێت، بەڵام
لە هەمان کاتدا ژمارەیەکی زۆر خواردنگەی تایبەتی چینی هەیە کە خواردنی پاک و تابەت پێشکەش بە سەردانیکەران ئەکەن، وە زۆرێک لە براندە جیهانیەکانی وەک ماکدۆنال، کەی ئێف سی ،هتد. بەدەس بخرێت، ئەوەشمان بیرنەچی
هاوڵاتی چینی خواردن گرنگیەکی تایبەتی هەیە لایان و وەک کلتورێک هەمیشە هەوڵەیەن سفرەیان پڕ و ڕازاوەبێت. هەرچی تایبەتە بە لایەنی دووهەمە کە خواردنی حەڵات بۆت گرنگە، زۆربەی هەموو شەقامەکانی چینی کە تایبەت بێت بە خواردن
بەلایکەمەوە خواردنگەیەکی مسوڵمانی لێیە کە پێی ئەوترێت خواردنگەی (شنجیانی) کە مسوڵمانن و خواردنی حەڵاڵ پێشکەش ئەکەن، بەدەر لەمەش هەموو زانکۆیەک کافتریایی مسوڵمانانی لێیە کە دیسان خواردنی حەڵاڵ حازر ئەکەن.
هەڵە تێگەشتنی سێیەم: لە چین بە تەنیا دەبم
پێئەچێت تۆ تاکە کەس بیت لە بازنەی هاوڕێکانت یان تەنانەت لە قوتابخانەکەتدا کە لە دەرەوەی وڵات لە چین بخوێنیت.یەکێک لە خاڵە هەرە گرنگەکانی خوێند لە دەرەوە ئەوەیە کە دەرفەتی زۆر هەیە بۆ دۆزینەوەی هاوڕێی نوێ
کە خوێندکاران لە سەرتاسەری جیهانەوە ڕوو لەو وڵاتە دەکەن و ئەتوانی بازنەی هاوڕیکانت فراوانتر بکەیت کە وەک تۆ زۆرێکیان بە تەنیا گەشت دەکەن و تامەزرۆی دۆزینەوەی هاوڕێی نوێ دەبن. 
هەلە تێگەشتنی چوارەم: چین وڵاتێکی کۆمۆنیستییە، من لەوێ سەلامەت نابم.
سەرەتا ئەگەر تێڕوانینێکی گشتییمان هەبێت لەسەر لایەنی سەلامەتی جەستەیی ئەوا بە گوێرەی ڕاپۆرتێکی (چاینا دەیلی گڵۆباڵ) کە مانگی پێنجی ٢٠٢٤ پڵاو کراوەتەوە، وڵاتی چین یەکێکە لەو وڵاتانەی کە کەمترین ڕێژەی تاوانکاری تێتایە،
هەر لە هامان ڕاپۆرتا ئاماژەی بە ژمارەی ئەو تاوانانە کردوە لە لە ساڵی ٢٠٢٣ تۆمارکراون و سزا دراون بە تاوانی توندوتیژی جدی ژمارەیان نزیکی ٦١ هەزار دەبێت کە ئەمەش بۆ وڵاتێکی گەورەی وەک چاینا و بە گوێرەی ژماری دانیشتوان ئەگەر ڕێژەی سەدەی وەرگرین
ئەوا وەک کوردی خۆمان ئەلێت سفری دوای فاریزەش نیە. لە لایەکی ترەوە ئەگەر وەک ئەزمونی کەسی باسی ژیان بکەین لێرە، ژیان لە لوتکەی سەلامەتیایە بە جۆرێک هیچ کاتێک هەست بە ترس و دڵەڕاوکێ یان ترس لە ڕووبەڕوو بونەوەی توندوو تیژی ناکەی،
نیسبەت بە وشەی کۆمەنیست و گرێدانەوەی بە کوردستانەوە کە وڵاتێکی مسوڵمانە، لێرە مزگەوتی لێیە کە ئەتوانی جومعان یان بۆنەکان یان بۆ نویژ سەردانی بکەیت، وەک لە هەڵە تێگەشتنی دووم ئاماژەمان پێکرد وەک مسوڵمانێک ڕێزت ئەگیرێت و ئەوەی پێویست بێت بۆت دابین کراوە.



١١. تەندروستی و سەلامەتی لە چین
١١.١ سیستەمی تەندروستی لە چین
سیستەمی تەندروستی لە چین بە شێوەیەکی بەرچاو پێشکەوتووە و خزمەتگوزاری جۆراوجۆر پێشکەش دەکات. وەک خوێندکارێکی نێودەوڵەتی، گرنگە تێبگەیت کە چۆن ئەم سیستەمە کار دەکات:

بیمەی تەندروستی بۆ خوێندکارانی نێودەوڵەتی: هەر خوێندکارێک کە هەڵگری ڕەگەزنامەی چینی نەبێت و ماوەی خوێندنەکەی لە شەش مانگ زیاتر بێت، پێویستە پاکێجی بیمەی تەندروستی بکڕێت. نرخی بیمە بۆ یەک کۆرسی خوێندن ٤٠٠ یوانی چینییە و بۆ ساڵێک ٨٠٠ یوانە.

نەخۆشخانەکان: لە چین، دوو جۆر نەخۆشخانە هەن: نەخۆشخانەی گشتی و نەخۆشخانەی تایبەت. زۆربەی نەخۆشخانە گشتییەکان خزمەتگوزاری باش پێشکەش دەکەن و نرخیان گونجاوترە. هەندێک نەخۆشخانەی تایبەت هەن کە بە تایبەتی بۆ بیانیان دروستکراون و خزمەتگوزاری زمانی ئینگلیزی پێشکەش دەکەن.

کلینیکەکانی زانکۆ: زۆربەی زانکۆکان کلینیکی تایبەت بە خۆیان هەیە کە دەتوانن چارەسەری سەرەتایی و ڕاوێژکاری تەندروستی پێشکەش بکەن. ئەم کلینیکانە زۆر جار خزمەتگوزاری خێراتر و هەرزانتر پێشکەش دەکەن بۆ خوێندکاران.

دەرمانخانەکان: لە چین، دەرمانخانەی زۆر هەن کە دەتوانن دەرمانی بێ ڕەچەتە و هەندێک دەرمانی ڕەچەتەدار بفرۆشن. هەندێک دەرمانخانەی گەورە خزمەتگوزاری زمانی ئینگلیزیش پێشکەش دەکەن.

پزیشکی چینی نەریتی: لە پاڵ پزیشکی مۆدێرن، چین ناسراوە بە پزیشکی نەریتی خۆی. زۆر نەخۆشخانە و کلینیک هەن کە چارەسەری نەریتی چینی پێشکەش دەکەن، وەک دەرزی لێدان و گیادەرمانی.

١١.٢ سەرچاوەکانی تەندروستی دەروونی
تەندروستی دەروونی بەشێکی گرنگە لە ژیانی خوێندکاری. لە چین، چەندین سەرچاوە هەن بۆ پاراستنی تەندروستی دەروونی:

خزمەتگوزاری ڕاوێژکاری زانکۆ: زۆربەی زانکۆکان خزمەتگوزاری ڕاوێژکاری دەروونی پێشکەش دەکەن بە خۆڕایی یان بە نرخێکی کەم بۆ خوێندکاران. هەندێک زانکۆ ڕاوێژکاری بە زمانی ئینگلیزیش هەیە.

گرووپەکانی پشتگیری: هەندێک زانکۆ گرووپی پشتگیری بۆ خوێندکارانی نێودەوڵەتی دروست دەکەن، کە دەرفەتێکە بۆ دەربڕینی هەست و بەشداریکردن لە چالاکی کۆمەڵایەتی. ئەم گرووپانە زۆر جار یارمەتیدەرن بۆ کەمکردنەوەی هەستی تەنیایی و دڵەڕاوکێ.

ئەپڵیکەیشنەکانی تەندروستی دەروونی: چەندین ئەپڵیکەیشنی مۆبایل هەن کە خزمەتگوزاری ڕاوێژکاری ئۆنلاین پێشکەش دەکەن بە زمانی ئینگلیزی. هەندێک لەم ئەپانە بریتین لە BetterHelp و TalkSpace.

یۆگا و مێدیتەیشن: زۆربەی زانکۆکان پۆلی یۆگا و مێدیتەیشن پێشکەش دەکەن، کە دەتوانن یارمەتیدەر بن بۆ کەمکردنەوەی سترێس. هەروەها زۆر پارک و باخچەی گشتی هەن کە شوێنی ئارامن بۆ مێدیتەیشن و ڕاهێنانی تای چی.

هێڵی یارمەتی: هەندێک شار هێڵی یارمەتی تەلەفۆنیان هەیە بۆ خوێندکارانی نێودەوڵەتی کە دەتوانن پشتگیری دەروونی پێشکەش بکەن بە چەند زمانێک.

١١.٣ ئامۆژگاری سەلامەتی و ڕێکارەکانی کاتی لە ناکاو
بۆ پاراستنی سەلامەتی خۆت لە چین، ئەم ڕێنماییانە ڕەچاو بکە:

ژمارە گرنگەکان: فێری ژمارە تەلەفۆنە گرنگەکان ببە، وەک ١١٠ بۆ پۆلیس، ١٢٠ بۆ ئەمبولانس، و ١١٩ بۆ ئاگرکوژێنەوە. هەروەها ژمارەی پەیوەندی نووسینگەی نێودەوڵەتی زانکۆکەت لای خۆت هەڵبگرە.

کارتی ناسنامە: هەمیشە کارتی ناسنامە و ڤیزای خۆت لەگەڵ خۆت هەڵبگرە. باشترە کۆپیەکیشیان لە شوێنێکی ئارام هەڵبگریت.

سەلامەتی هاتوچۆ: زۆر وریا بە لە کاتی پەڕینەوە لە شەقامەکان و پەیڕەوی یاساکانی هاتوچۆ بکە. لە چین، ئۆتۆمبێلەکان لە لای ڕاستەوە لێدەخوڕن، بۆیە سەیری هەردوو لا بکە پێش پەڕینەوە.

خواردن و خواردنەوە: دڵنیا بە لە سەرچاوەی ئاوی خواردنەوە و خۆت بپارێزە لە خواردنی نەپاڵێوراو. زۆربەی شوێنەکان ئاوی کوڵاو یان بوتڵی ئاو پێشکەش دەکەن.

پەیوەندی بە باڵیۆزخانە: ژمارەی پەیوەندی باڵیۆزخانەی وڵاتەکەت لە چین لای خۆت هەڵبگرە بۆ کاتی پێویست. هەروەها خۆت تۆمار بکە لە سیستەمی ئاگادارکردنەوەی باڵیۆزخانەکەت.

بیمەی گەشت: جگە لە بیمەی تەندروستی زانکۆ، باشترە بیمەی گەشتی تایبەتیش بکڕیت بۆ پاراستنی زیاتر.

ئاگاداری کەشوهەوا: چین کەشوهەوای جیاوازی هەیە لە ناوچە جیاوازەکان. خۆت ئامادە بکە بۆ گۆڕانکارییەکانی کەشوهەوا و بەردەوام پێشبینی کەشوهەوا بپشکنە.

١١.٤ چالاکییەکانی تەندروستی و وەرزش لە زانکۆکان
زانکۆکانی چین گرنگییەکی زۆر بە تەندروستی و چالاکی جەستەیی خوێندکاران دەدەن:

هۆڵەکانی وەرزش: زۆربەی زانکۆکان هۆڵی وەرزشی تەواو ئامادەکراویان هەیە بۆ ڕاهێنانی لەشجوانی. زۆربەیان بە نرخێکی گونجاو یان بە خۆڕایی بۆ خوێندکاران بەردەستن.

مەلەوانگە: هەندێک زانکۆ مەلەوانگەی تایبەتیان هەیە کە خوێندکاران دەتوانن بەکاری بهێنن. هەندێک جار پۆلی فێربوونی مەلەوانیش پێشکەش دەکرێت.

یاریگاکان: یاریگای تۆپی پێ، باسکە، و تێنس لە زۆربەی زانکۆکان بەردەستن. زۆر جار پێشبڕکێ و تۆرنۆمێنتی نێوان پۆلەکان یان بەشەکان ڕێکدەخرێت.

پۆلەکانی وەرزشی: زۆر زانکۆ پۆلی تایچی، کونگ فو، و جۆرەکانی تری وەرزشی چینی پێشکەش دەکەن. ئەمە دەرفەتێکی باشە بۆ فێربوونی وەرزشە نەریتییەکانی چین.

یانەکانی وەرزشی: زۆربەی زانکۆکان یانەی وەرزشی جۆراوجۆریان هەیە، وەک یانەی پایسکلسواری، یانەی کۆهەڵگەڕان، و یانەی یۆگا. بەشداریکردن لەم یانانە ڕێگایەکی باشە بۆ ناسینی خوێندکارانی تر و پێشخستنی لێهاتووییەکانت.

پشوودانی سروشتی: زۆر زانکۆ گەشت و چالاکی دەرەوە ڕێکدەخەن بۆ خوێندکاران، وەک کەمپینگ و گەشتی کێوهەڵگەڕان.
